# 如何阅读一本书

## 主旨

阅读分为四个层次，之所以称为层次而不是种类，是因为较高层次包含了较低层次的特性。

1. 基础阅读（Elementary Reading），摆脱文盲状态，开始认字。
2. 检视阅读（Inspectional Reading），系统化略读，强调在较短时间内抓住书的重点。
3. 分析阅读（Analytical Reading），完整地咀嚼与消化一本书，适用于追寻理解。
4. 主题阅读（Syntopical Reading），读很多书，列举出这些书的相关之处，提炼出一个所有书都谈到的主题。借助所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提到过的主题。

## 基础阅读

基础阅读是初始状态，主要目的是开始认字，摆脱文盲状态，不多赘述。

## 检视阅读

检视阅读的两个阶段：

1. 有系统的略读序、目录、索引、部分与主题息息相关的篇章，了解整本书的架构。
2. 粗浅的阅读，从头到尾粗浅地读一遍，而不要停下来查询不懂的部分。

## 分析阅读

分析阅读分为三个阶段：

### 一、找出一本书在说什么

1. 依照书本的种类与主题作分类。
2. 用最简短的句子说出整本书在谈论什么。
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。列出全书的纲要和各个部分的纲要。
4. 找出作者在问的问题或作者想要解决的问题。

### 二、诠释一本书的内容

1. 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
2. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
3. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

### 三、评论一本书

​     智慧礼节的一般规则：

1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
2. 不要争强好胜，非辩到底不可。
3. 要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

​     批评观点的特别标准：

1. 证明作者的知识不足。
2. 证明作者的知识错误。
3. 证明作者不合逻辑。
4. 证明作者的分析与理由是不完整的。

## 主题阅读

主题阅读分为两个阶段：

### 一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段

1. 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目，你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。
2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。

### 二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍

1. 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
2. 根据主题创造出―套中立的词汇，带引作者与你达成共识无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释：
3. 建立一个中立的主旨，列出―连串的问题—无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答
4. 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
5. 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。

